深度学习训练参数详解
====================

参数
----

参数是刻画模型具体形状的一系列数值。可以类比为阅读一本书时需要理解的内容，书中的章节、段落、句子和单词等结构就类比于深度学习中的参数，它们构成了具体的模型形状，需要通过训练来自动调整以优化模型效果。在深度学习的训练过程中，参数是自动形成的。参数训练的好，那么模型效果就好，就像阅读时能够准确理解书中的内容，参数训练不好，那么模型效果就差，就像阅读时理解困难或者无法掌握书中内容，模型效果差包括“欠拟合”、“过拟合”等多种情况。

.. Note::   

   欠拟合（underfitting）可以类比为对书中内容的理解过度深入，导致过度关注细节，无法理解书中的大意，不能准确地理解作者的意图和主旨，这就像阅读时过度关注细节而忽略了整体，不能很好地理解作者的意图和主旨。这种情况就相当于模型无法充分利用训练数据集中的信息，无法表现出较好的性能。就像是学生在学习某一门课程时，只是粗略地看了一下书本内容，没有系统地学习，因此无法掌握知识点的精髓。

   过拟合（overfitting）可以类比为对书中内容的理解不够深入，没有完全掌握书中的信息，因此无法准确地回答问题或者表达自己的观点，这就像是阅读时没有完全掌握书中的内容，不能完整地概括或回答问题一样。就像是学生在学习某一门课程时，为了在考试中获得高分，刻意死记硬背了大量的题目答案，但是对于类似但略有不同的新题目，就可能无法应对。这种情况就相当于模型在训练数据集上表现得很好，但是在测试数据集上表现不佳，泛化能力较差。

超参数
------

超参数其实才是我们平时习惯说的参数。在非深度学习的算法中，我们通常通过设置参数来刻画模型，而实际上，在深度学习中，参数是自动生成的，我们可以设置的，就是一些对训练策略的约束，这些设置并不直接决定参数，因此我们常把它们称为“超参数”。这可以类比为在阅读一本书时需要做出的一些选择，如阅读速度、阅读顺序等，这些选择会影响我们理解和掌握书中内容的效果。与超参数类似，这些选择需要我们自己做出，并且需要根据我们自己的经验和目的来进行调整以获得最佳的阅读效果。

学习速率
~~~~~~~~

学习速率（learning
rate，lr）又称学习率、学习步长等。我们可以以看书做比喻，学习率就像看书时翻页的速度，翻页速度过快，可能会错过重要内容或者理解不够深入，比如只看标题和目录，能够把握大意，但并不精通，这样可以快速提升模型的准确率，但不够精细。学习速率小，表示翻页速度过慢，就好像读书时咬文嚼字，能够学习的很精细，但用的时间也自然更长。简单解释就是，学习率过小，训练过程会很缓慢，学习率过大时，模型精度会降低。

通常，在训练深度神经网络时，我们会使用一些学习率调整策略来帮助我们找到最佳的学习率。这些策略包括学习率衰减、自适应学习率和动量优化等。通过这些方法，我们可以自动地在训练过程中调整学习率，从而获得更好的训练效果。此外，在深度学习任务中，我们通常认为问题求解应该在一个可接受的时间范围内，因此，时间和精度（准确率）的平衡是一个很关键的问题，这就要靠学习速率来控制。对于不同的深度学习任务，我们需要根据具体情况来选择最优的学习率和学习率调整策略，以实现在可接受的时间范围内获得最佳的模型性能。同时，需要注意的是，学习率过小或过大都可能导致模型无法收敛或者收敛速度过慢，因此需要通过实验和经验来选择合适的学习率。

学习轮次
~~~~~~~~

学习轮次（epoch）表示完成多少次训练，指的是在训练神经网络时，我们对整个训练数据集进行完整的一次训练所需的迭代次数。在每一轮中，模型会遍历整个训练集并更新参数，以尽可能减少训练误差。如果以看书做比喻，每轮看完书相当于模型通过一次完整的训练，而重复的轮数就好比我们重复多次看同一本书，可以更深入地理解和记忆书中的内容。在深度学习中，重复的轮数越多，模型对训练数据的学习就越深入，通常会得到更好的性能表现。然而，轮数过多也可能导致过拟合，即模型在训练数据上表现良好，但在测试数据上表现不佳。因此，需要在训练过程中监控模型在验证集上的性能表现，并及时停止训练以避免过拟合。通常，我们会根据实际情况选择合适的轮数，以在保证训练效果的前提下，尽可能减少训练时间和计算资源的消耗。

批量大小
~~~~~~~~

批量大小（batch_size）表示在一次训练中同时处理的样本数量。通常情况下，批量大小越大，模型的收敛速度越快，但内存和计算资源的需求也会相应增加。如果以看书来作比喻，可以把batch_size看做是在看书时每次读取的章节数量。比如，如果batch_size等于1，那么就相当于每次只读取一章，需要不断地翻页才能完成整本书的阅读；而如果batch_size等于10，那么就相当于每次读取10章，可以一次性翻到很远的位置，节省了不少翻页的时间和劳动。如果batch_size很小，就相当于每次只读取很少的一部分内容，需要不断地翻页才能完成阅读，这会增加翻页的时间和劳动。如果batch_size很大，就相当于每次读取很多内容，可以节省不少翻页的时间和劳动，但也可能导致阅读过程中忽略掉了一些细节。因此，选择合适的batch_size是很重要的。

关于batch_size的取值范围，应该大于类别数，小于样本数，且由于GPU对2的幂次的batch可以发挥更佳的性能，因此设置成16、32、64、128…时往往要比设置为整10、整100的倍数时表现更优。batch_size、iter、
epoch的关系如下：

（1）batch_size：批大小，一次训练所选取的样本数，指每次训练在训练集中取batch_size个样本训练；

（2）iter：1个iter等于使用batch_size个样本训练一次，iter可在训练日志中看到；

（3）epoch：1个epoch等于使用训练集中的全部样本训练一次；

如训练集有240个样本，设置batch_size=6，那么：训练完整个样本集需要：40个iter，1个epoch。

优化器
~~~~~~

优化器规定了学习的方向。优化器就像看书时的阅读方式。不同的人可能有不同的阅读偏好，有些人喜欢先阅读整本书的目录和摘要，再选择性地阅读章节，有些人则更喜欢逐字逐句地仔细阅读每一页。在不同的任务中，要根据实际情况来选择优化器。

常见的优化器是SGD和Adam。就像阅读偏好一样，不同的优化器可能会对模型的性能和训练速度产生不同的影响，需要通过实验和经验来选择最佳的优化器。

训练策略
~~~~~~~~

训练策略就像看书时的阅读计划。在阅读一本书时，有些人可能会制定一个阅读计划，比如每天读一定的章节或一页，或者按照某种顺序阅读不同的章节，以达到更好的阅读效果。

训练也是这样，一般先用大的学习率，再转为小的学习率继续训练。尝试使用多种优化器，经过不断尝试，让最终结果达到最优或可用的状态。在深度学习任务中，训练策略也非常重要。训练策略包括数据增强、正则化、早停等技巧，这些技巧都可以帮助我们更好地训练模型，并提高模型的性能。就像阅读计划一样，训练策略需要根据具体任务和数据集的不同来进行选择和调整，以获得最佳的训练效果。
