# XEdu的故事

## 1.从MMEdu到XEdu

XEdu的缘起来自MMEdu，而MMEdu的诞生有很多版本。

### 版本一

上海人工智能实验室成立初期，智能中心负责人戴娟找上海交大谈国智班（实验室和交大共同培养的人工智能班）的相关事宜。他们不约而同关注到中小学的人工智能教育，都认为中小学人工智能教育需要更加接地气的AI开发工具。

……

### 版本二

2020年，清华大学出版社的义务教育阶段信息技术教材开始修订，其中九年级分册要涉及人工智能。经过一番调研，几位主编发现小学教材可以用Mind+，高中教材绝大多数使用了Keras，那么初中呢？似乎也只能选择Keras。教材编写出来后，老师们都认为太难。

2022年，温州中学的谢作如老师在世界人工智能大会见到戴娟，聊起中小学人工智能需要好的AI开发工具这一问题。戴娟说实验室有好多工具，只是不知道是否适合中小学，也不知道应该往哪一个方向优化。两人相谈甚欢，约好下次来温州讨论。

很快地，戴娟将实验室的工具整理了一个列表，来温州向谢作如一一展示。谢作如则一下子看中了内置SOTA模型的OpenMMLab。他们很快就组建了一个名称为“开源科创”的开发团队，以贾彦灏、王博伦等实验室智能教育中心实习生为核心，开始了OpenMMLab的“降维”工作。

MMEdu的正式启动时间是2022年1月。陆雅楠和邱奕盛的加入让小团队的力量大增，分为算法组和教研组。开源科创团队深度对比了Keras、FastAI、ModelArts等的AI开发工具，总结了深度学习的一般流程，认为AI模型训练和AI应用开发应该分离，而AI模型训练应该是公式化的操作，代码应该非常简洁。

……

那么，MMEdu又是如何发展到XEdu呢？随着开发的深入，一些新的需求也逐步明晰起来。因为MMEdu面向计算机视觉，内置的都是视觉方向的SOTA模型，无法搭建一些简单的经典网络，如全连接神经网络（BP神经网络），再加上当前教材中又不可避免要讲经典机器学习，于是又增加了BaseNN和BaseML。这些工具合并起来，取了一个共同的名称——XEdu，和实验室的XLab对应。

## 2.为什么要开发XEdu

中小学的AI教育需要低门槛的框架或者工具。鉴于认知水平，中小学生很难去理解AI的底层，尤其是数学原理。而当前的AI教育往往局限在给学生介绍AI发展史、专家系统、知识图谱和一些经典的机器学习原理，学生无法用学到的知识去解决一些真实问题。有人戏称这样的AI教育不过是在教屠龙技，因为世上已经无龙可屠，那么学了跟没学一样。

在2022年之前，中小学的AI课程中如果涉及到用代码训练AI模型，一般都选择了keras。虽然Keras有着种种不尽人意的地方，却找不到更好的替代品——至少比TensorFlow已经简单多了。Keras最大的问题在于代码过于底层，如搭建神经网络需要一层一层搭建，连搭建LeNet（一个最经典最基础的卷积神经网络模型）都要写好多代码，实际上学生只能照着教学或者范例抄一遍——他们理解不了。

简要总结一下，当前中小学的AI教育存在如下问题：

1）AI教育涉及的内容离应用太遥远，解决不了真实问题；

2）有些AI工具直接可用的，却又封装过度，如OpenCV和MediaPipe，只能算AI应用工具； 

3）一本教材往往要涉及多个工具，门槛太高。如物体检测的Yolov3，因为基于PyTorch，采用项目式，基本上教师无法使用，再如图片风格化（学习迁移，对抗网络） ，老师们只能体验一下。

## 3.XEdu的特点和愿景

XEdu的全称是OpenXLabEdu，是基于OpenXLab（上海人工智能实验室开源的AI工具集合）的教育版，也是为中小学AI教育设计的一套完整的学习工具。XEdu核心工具为计算机视觉库MMEdu，加上神经网络库BaseNN和传统机器学习库BaseML，覆盖了中小学可能涉及到AI技术的所有领域。 

### XEdu的特点

1）应用先行，逐层深入

内置SOTA模型，让学生把机器学习作为解决问题的有效工具，先应用，再逐步研究背后的原理。就如互联网，不是先讲ISO七层协议，而是先打开浏览器获取信息，打开EMail交流信息。

2）代码最简，部署方便

将AI工具分解为“训练”和“推理”两种核心功能。无论是BaseML、BaseNN还是MMEdu，全部采用一致的语法完成训练、推理和部署。

3）兼容并蓄，灵活扩展

虽然语法上做到最简，但是兼容原生工具的各种功能，如BaseNN和BaseML分别保留了Pytorch和Sklearn的功能，MMEdu则保留了OpenMMLab的各种参数，尤其是模型训练的所有常见参数，让学生在不同阶段都可以使用OpenXLab的系列工具进行学习。

### XEdu的愿景

一款适合中小学生入门，同时又能编写出可以“真正运行”的AI代码的人工智能开发工具，让学生能够通过完成各种AI实验，亲历从收集数据到训练深度学习模型的过程，并能够通过训练AI模型、部署智能信息系统的方式，解决生活中的真实问题。
